#جاوااسکریپت نمیدونی : دامنه و بستار

#فصل 1 : مفهوم دامنه

یکی از اساسی ترین پارادایم ها در زبانهای برنامه نویسی قابلیت ذخیره ی مقادیر در متغیرها و سپس بازیابی یا تغییر مقادیر آنهاست.در حقیقت توانایی ذخیره ی مقادیر و فراخوانی دوباره آن چیزیست که به برنامه ها حالت میدهد.

بدون همچین مفهومی هم یک برنامه ها میتوانند وظایفی را انجام دهند اما بسیار محدود و خشک میشوند.

اما گنجاندن متغیر ها در برنامه هایمان این سوال را ایجاد میکند که : متغیرها کجا زندگی میکنند؟ به عبارت دیگر، آنها کجا ذخیره میشوند؟ و مهمتر از آن، برنامه های ما وقتی به آن ها نیاز داند چگونه آنها را پیدا میکنند؟

این سوالات به ما میگویند که لازم است قوانین دقیقی برای ذخیره ی متغیرها و یافتن دوباره ی آنها از یک مکان مشخص تعریف شده باشد.ما به این قوانین *دامنه* میگوییم.

اما قوانین*دامنه* کجا و چگونه عمل میکنند؟

##تئوری کامپایلر

ممکن است بدیهی به نظر برسد، یا شما را شگفت زده کند ، این به سطح تعامل شما با زبانهای مختلف بستگی دارد اما با وجود اینکه جاوااسکریپت در رده ی زبانهای "پویا" یا "تفسیری" قرار دارد اما در حقیقت یک زبان *کامپایل شدنی* است.البته بصورت زبانهای کامپایلری سنتی به صورت کامل کامپایل *نمی شود* و یک خروجی قابل جابجایی برای سیستم های کامپیوتری مختلف به دست نمیدهد.

اما با این وجود *موتور* جاوااسکریپت گامهای مشابهی را فراهم میکند، اگرچه ممکن است پیچیده تر از روشی باشد که ما بصورت عادی از آن آگاهیم، پیچیده تر از هر زبان سنتی دیگری.

در فرآیند خروجی از  زبان های کامپایل‌شدنی سنتی، قطعاتی از کدمنبع برنامه شما معمولا سه مرحله را تا تبدیل به کد اجرایی طی میکنند که این فرآیند "کامپایل" نامیده میشود.

۱. **Tokenizing/Lexing** : شکستن رشته ها به تکه هایی از کاراکترهای معنادار (برای زبان) به نام توکن. برای مثال این برنامه را درنظر بگیرید  `var a = 2;` .این برنامه به احتمال زیاد به توکن های مقابل تبدیل میشود : `var`, `a`, `=`, `2`, و `;`. فضاهای خالی ممکن است به عنوان توکن درنظر گرفته بشود یا نشود، بستگی به این دارد که با معنا باشد یا نه.

**توجه:** دقت کنید که تفاوت بین tokenizing و lexing بسیار ظریف و آکادمیک است. 
